Docker konspekt

1. RESTAPI on arhitektuuriline stiil, SOAP on protokoll ja GraphQL on pigem kogumik tööriiste/keel API querymiseks.
REST on mitmekülgsem, ja lubab kasutada HTML-i, XML-i ja JSON-it, aga SOAP kasutab vaid XML-i.
SOAP-i sõnumid on tavaliselt pikemad ja mahukamad, mis muudab laadimisajad tihtipeale pikemaks. REST on seevastu kiirem ja efektiivsem, ja kuna REST-i
vastused on cachetavad, saab laadimisaegu veel lühendada. REST on stateless, mis tähendab, et igas requestis on kaasas kõik vajalikud andmed selle töötlemiseks.
Samuti on see resource-based, mis tähendab, et igat ressurssi identifitseeritakse unikaalse URI-ga (Uniform Resource Identifier).

 SOAP on n.ö protocol-independent, mis tähendab, et seda saab 
kasutada nii HTTP, SMTP ja FTP sõnumite saatmiseks. Samuti on SOAP disainitud töötama iga programmeerimiskeelega, mis toetab XML-i ja HTTP-d.
SOAP on standardiseeritud ja kaua kasutatud protokoll, mis teeb selle töökindlaks. Kuid SOAP on üsna keeruline, ja vajab suuremat overheadi kui nt REST.
Samuti on mured selle kiirusega, kuna failid on suured. SOAP lubab luua custom laiendeid, et toetada ükskõik millise protokolli vajadusi.

REST kasutab HTTPSi, URLi, ja parameetreid et parseda, kuid GraphQL kasutab querysid
selleks et koguda read-only andmeid ja suudab neid muuta. GraphQL-il on väiksem ribalaius, ja töötab paremini kui andmeid on mitmetest punktidest, ja soovid neid 
ühendada neid lõpp-punktis. Samuti on GraphQL etem väga varieeruvate andmete töötlemiseks. GraphQL on väga tugevalt tüübistatud, mis tähendab seda, et igal
väljal on spetsiifiline andmetüüp, mis muudab andmete valideerimise ja käitlemise kergemaks. GraphQL on ühe lõpp-punktiga, mis tähendab, et kliendid saavad
kõik vajalikud andmed välja kutsuda ühe requestiga. Samuti on see schema-driven, mis teeb selle mõistmise arendajatele lihtsamaks.








//allikad
https://aws.amazon.com/compare/the-difference-between-soap-rest/
https://aws.amazon.com/compare/the-difference-between-graphql-and-rest/
https://www.freecodecamp.org/news/rest-vs-graphql-apis/#heading-how-rest-apis-work

